---
title: 2019年终总结
date: 2020-01-28 00:10:34
categories: [琐碎]
---

# 序

之前只有工作中领导强制要求的工作方面的年终总结，自己个人并没有年终总结的习惯，而很早时通过rss阅读了很多人写的年终总结，受他们的启发，以为总结自己过去的一年很有意义，再加上现在一直在坚持写博客，所以也就顺理成章的有了自己的这一篇年终总结。

写这篇文章的时候，已经1月27号，距离2019年结束已经过去了差不多1个多月的时间，距离农历年也过去了3天时间。虽然这篇总结很早就在自己的计划之中，但由于拖延症，使得自己没有像大多数人那样在12月31日前完成，虽然后来也立了flag要在农历初一之前完成，然又拖到了现在。

即使自己一拖再拖，但总算没有放弃这篇总结，这点还是要为自己点赞的😁。

# 工作

从毕业到现在差不多有两年半的时间，自己也由一名萌新变成了一个老司机，其中成长很多，对工作这一概念也有更多的理解。

刚开始工作时，工作由上司或者导师分配，自己按照其要求将其完成即可，在自己看来，工作只是一项具体的事情，自己把它做完就行了，没有更进一步的、更上层的思考，即这个事情属于整体项目（业务）的哪一块？自己完成了这项事情对整个项目（业务）有什么价值？分配给自己的事情该如何才能做的更好，更让领导满意？

当时的自己对这些都没有清晰的概念，一直局限在给自己的事情本身。自己一直想的是在规定的时间内保质保量的完成分配给自己的任务，由于自己也算是一个对自己有要求的人，因此对于分配给自己的事情，会以自己的标准，力保能高标准的去完成它。举个例子，领导让我去造一辆车，如果我用木头造量可以跑的车也算是完成任务，但其质量肯定不好，我最起码会按照自己的标准用钢材打造一辆质量更加可靠以及各项功能更加完善的车子。

由于自己对自己相对较高的要求，整体来说也算让领导满意，但更多的时候，领导对自己说的是希望自己能够在业务上凸显更多的 **“价值”** 。还拿上面造车的例子来说，领导给自己说的是造一辆车，自己按照自己的标准去努力的打造了一辆高质量的车，虽然车子最终让人很满意，但自己也因此耽误了很多时间。而领导想要的只是拿这辆车简单的从A点开到B点，普通的木头车就已经够了，能跑就行。自己虽然打造了质量更好的车，但代价则是花了更多的时间，从最终的价值效果上来说，划不来。当然，如果能够在有限的时间内，做出更好的车子，领导肯定也更满意，但这就需要自己加班加点去完成了。

自己也算是一个有技术理想的人，希望可以成为一个牛逼的技术人，但在工作后，领导一直给自己说的是要做运营，要深入业务，要使自己做的事情能够在业务中体现价值，就算你用了再厉害，再牛逼的技术，无法在业务中体现价值，那你的技术就不值一提。由于这一观点打破了自己在学校中形成的认知，因此很长时间自己一直在想方设法去驳斥它，但发现无法做到，最终只能接受。

无论怎样，还是给自己很好的上了一课，要做有价值的事情，方法只是解决问题的手段，并不是目的本身。道理虽然简单，但还是自己亲身经历后印象才更加深刻。

# 技术

粗略回想一下，这一年技术成长似乎不多。

工作方面，过去这一年，独自负责开发了两个相对来说比较大的模块，通过这两个模块，逐渐接触了现代C++。相较于先前使用的98版C++，现代C++是真的好用。但由于C++的坑实在太多，目前仅限于会用的水平很可能会踩很多坑，因此后面还需要好好阅读下现代C++相关的书。

非工作方面，一直在折腾NAS、折腾各种自建服务，这些东西除了方便自己外，并没有给自己更多的技术方面提高。但通过折腾这些东西，倒是发现了Go语言以及Docker在Linux平台下的各种便利，也因此，打算深入学习下Go和Docker的用法，以便让自己更加容易的折腾。

长期来看，当前自己的岗位是Windows客户端安全开发，技术栈关键词是C++、Python、Windows、二进制安全，整体来说是一个比较小众的方向。近一年来不断反思，认为现在的自己并不是一块搞安全的料，因此后面希望将重心逐渐往开发上转。

在开发的核心能力上，自己以为算法与数据结构能力和架构设计能力是最为重要的，而这两者都是自己的劣势，算法与数据结构这块，自己目前正在刷题弥补，而架构设计能力这块对目前的自己来说还比较玄乎，后面还是通过阅读书籍或是开源代码了解学习。

除了核心能力外，在语言层面，还是以C++和Python为基础，并继续深入学习。当然，单纯只会这两门语言略显不足，从兴趣方面来说，后面打算学习下Go和Rust，开拓下视野。

# 学习

今年之前，虽然有自学过一些技术或非技术上的东西，但学过之后由于没有输出总结，一段时间之后便忘记了，所以算什么都没学到。而在今年年初，开始尝试使用笔记整理总结生活中遇到的各种问题，技术上的、自己折腾的以及读书笔记等都会存到笔记软件中，即使忘了，也可通过总结的笔记快速回忆起来，至此才认为自己算是走上了学习的“正轨”。

下半年读了《软技能——代码之外的生存指南》后，受其影响，又重新拾起荒废已久的博客，将笔记中一些比较完整的合适的内容整理出来放到博客上，一方面帮助其他有需要的人，另一方面则促进自己整理思考。

只是输出实在太难，有时虽然有想写的东西，但想到需要动脑或是需要重新查阅大量资料，就想放弃，因此有时候还是需要逼一下自己，给自己打下鸡血，不然永远无法提高。

读书这块，由于没有记录，因此现在能想起来的很少，当然，自己本来读的也不多。读过的书有：

1. [《斯通纳》](https://book.douban.com/subject/26425831/)。这是朋友推荐给自己的，最开始阅读时感到很无趣，但到后面发现这本书是自己一直在寻找的，讲述了一个平凡人的平凡一生。推荐。
2. [《软技能——代码之外的生存指南》](https://book.douban.com/subject/26835090/)。忘了是从哪知道的这本书，又开始拾起博客也是受这本书的影响，不过自己没有读完，后面还需要再重新读一遍并做好笔记。推荐所有的程序员都读一下。
3. [《暗时间》](https://book.douban.com/subject/6709809/)。大学时朋友推荐给自己的，当时读完印象不深。工作后，领导极力推崇这本书，但一直未重读，直到最近才又重读一遍，再次读完后，收获颇丰。于自己来说，认为最为重要的还是专注以及输出这两点。强烈推荐。
4. [《上帝掷骰子吗》](https://book.douban.com/subject/1467022/)。忘记了是从哪看到的，小时候很喜欢物理学，尤其是相对论、量子力学这种很“玄”的东西。而通过这本书则很好的了解量子力学的发展。看完后，真的好想让自己能够永生，去看看宇宙的终极奥秘到底是什么？这又让我想起了刘慈欣的那篇短篇《朝闻道》，如果问我是否愿意在告诉我宇宙的终极奥秘后把我立即毁灭，我想我也是愿意的。总之，这本书对于那些对物理感兴趣的人来说是强烈推荐的。

# 健康

去年体检查出来心脏有轻度的反流，当时吓得自己半死，后面就趁机会买了终身重疾险，如果以后心脏出大问题时可以保一保。但就保险公司评估后依旧可以承保的情况来看，自己的这个问题应该并不严重，不然精明的保险公司肯定不会承保，由此也算是让自己舒了口气。但无论怎样还是应该加强锻炼，好好休息，不敢再像之前那样肆意熬夜。

今年体检，整体情况还好，只是胆固醇以及血脂指标异常。为了使自己的指标恢复正常，在体检过后开始逐渐进行健身锻炼。

目前基本上一周跑3次步，每次差不多40分钟，约5.5公里。除了跑步，考虑到自己由于久坐，肩膀容易酸痛，因此也会通过器械稍微练下上半身。

先前一直有意识到身体很重要，但总是没有下定决心动起来，这次从体检结束到现在已经坚持了差不多有3个月了，体重因此还稍微减下去了3、4斤，自己还是很满意的，希望在新的一年中自己也能够不断坚持。

# 旅游

今年基本上出去了两次，一次随公司团建去了趟台湾，另一次则跟女朋友回了一趟成都，去了趟黄龙。由于自己不爱拍照，因此也就没什么照片分享。

自己是个宅男，对旅游其实并不是很感冒（当然免费让自己玩还是很乐意的），认为旅游没什么意思，无非是吃东西、看风景、拍照片。但仔细想想，这到底还是说明了自己并不是一个热爱生活的人。身边一些同事很喜欢摄影，或许也可以跟他们学习下摄影，发现生活中的美，从而让自己变得稍微爱生活一些。

# 新年计划

**技术**

- 学会Go和Rust，并使用这两门语言开发两个开源小项目。
- 阅读3个开源库的代码，并做笔记分享。
- 了解web程序开发，能够做一些简单的web应用，方便自己折腾。
- 坚持刷算法题，每周至少完成两道题。

**读书**

新的一年能够阅读至少10本书（非技术类），并整理做笔记。自己想读的书实际有很多，这里先随便列几本，后面看情况再调整。

1. 《把时间当作朋友》
2. 《软技能——代码之外的生存指南》，重读。
3. 《心若菩提》
4. 《见识》
5. 《病毒来袭——如何应对下一场流行病的暴发》
6. 《亲密关系》
7. 《哥德尔·艾舍尔·巴赫：集异璧之大成》
8. 《动物庄园》
9. 《你的生存本能正在杀死你》
10. 《信息简史》

**健康**

继续保持每周跑3次步的习惯。器械方面，目前自己还不太懂，后面再学习吧，主要希望用来保证颈、肩、腰这三个部位的健康。

# 后记

19年年底的时候，女朋友问我过去一年有什么印象深刻的让自己开心的事情没有，自己仔细想了下，发现似乎没有什么很值得让自己开心的事情。希望新的一年，能够有让自己很开心的事情。

最后，由于冠状病毒的原因，今年这个春节实在不太平，希望科研人员能够尽快研发出相关特效药或疫苗，解除当前的困境！